# Q1. 병렬 처리의 장단점에 대해 설명해보세요
장점
- 직렬처리의 성능 향상보다는, 동 시간대의 전체 처리량을 증가시킬 수 있다.
- 복수의 리소스를 유용하게 이용할 수 있다.
- 일부가 고장나더라도, 처리를 계속할 수 있다.

단점
- 분기점, 합류점, 직렬화 구간이 병목지점이 될 수 있다.
- 공유 자원등의 처리를 고려해야하여 설계나 구현 난이도가 높다.

# Q2. 동기/비동기가 무엇인지 설명하고, 장단점에 대해 설명해보세요
- 동기 : 일을 요청하고, 그 일이 끝날 때까지 대기하는 것
- 비동기 : 일을 요청한 후, 일이 끝날 때까지 대기하지 않고 병렬로 다른 처리를 진행할 수 있다.

||장점|단점|
|:---:|:---:|:---:|
|동기|처리가 끝났는지 여부를 쉽게 확인 가능. 따라서 구현 난이도도 낮다.|의뢰한 처리가 끝날때까지 기다려야하기 때문에 대기 시간을 활용 불가능하다.|
|비동기|처리가 진행되고 있는 동안 병렬처리를 진행 가능하다.|의뢰한 처리가 끝났는지 확인이 필요하다. 구조가 복잡하여 구현난이도가 높다.|

# Q3. 배타적 제어에 대해 설명해보세요
- 한 프로세스가 점유하고 있는 자원에 대해서, 다른 프로세스가 사용할 수 없도록 하는 것을 의미한다.

- 특징
    - 복수의 처리가 공유자원에 동시에 접근시에 정보의 불일치가 발생할 수 있다.
    - 공유자원을 이용하고 있는 동안에는, 다른 곳에서 자원 이용을 할 수 없도록 해야한다.

## Q3-1. 임계 영역이 무엇인지 알고 있나요?
- 공유 자원에 접근 시에 접근 순서등의 이유로 결과가 달라지는 영역을 임계영역이라 한다.
- 해결 하기 위한 방법으로, 뮤텍스, 세마포어, 모니터 등이 있다.
    - 이 방법 모두 상호 배제, 한정 대기, 융통성 조건을 만족한다.
    - 락(Lock) 메커니즘에 토대를 두고 있다.

## Q3-2. 상호배제, 한정대기란 무엇인가요?
- 상호배제란 한 프로세스가 임계 영역 접근 시, 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 하는 것을 말합니다.
- 한정대기란 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안되는 것을 의미한다.

## Q3-3. 뮤텍스에 대해 설명해주실 수 있나요?
- 뮤텍스란 공유자원에 사용되는 잠금의 한 종류 입니다.
- 잠금, 혹은 잠금 해제 라는 하나의 상태만을 가질 수 있습니다.
- 잠금이 설정되면 다른 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근이 불가능합니다.

## Q3-4. 세마포어란 무엇인가요?
- 세마포어란, 일반화된 뮤텍스입니다.
- 뮤텍스로 세마포어를 구현 가능하며, 세마포어로 뮤텍스를 구현할 수도 있습니다.
- 간단한 정수 값과 두 가지 함수(WAIT과 SIGNAL)로 공유자원에 대한 접근을 처리합니다.

# Q4. 프로세스 상태에 대해 간단히 설명해보세요
프로세스 상태는 크게 5가지로 분류할 수 있습니다.
- 생성, 준비, 실행, 대기, 종료 입니다.
- 생성
    - 생성은 프로세스 실행이 개시되는 과정입니다.
    - 주기억 장치가 아닌 보조기억 장치에 적재되어있는 실행파일 상태
- 준비
    - 프로세스가 CPU를 사용하여 실행 준비가 된다면, 실행 큐에서 실행대기를 하는 상태가 됩니다.
- 실행
    - 실제로 프로세스가 cpu를 차지하여 실행중인 상태
- 대기
    - I/O 동작의 완료 등의 사건 발생을 기다리는 상태
- 종료
    - 프로세스 실행이 완료되어, 자원을 반납한 상태

# Q5. 인덱스에 대해 간단히 설명해보세요
- 인덱스란, 책에서의 목차와 같습니다.
- 전체 데이터를 읽을 필요 없이, 필요한 블록의 데이터만을 읽을 수 있도록 하여 읽기 속도를 증가시킵니다.
- 검색이 빨라지는 대신에, 데이터 추가/갱신/삭제 시에 인덱스 데이터도 갱신되어야 하기 때문에, 불필요한 오버헤드가 발생할 수 있습니다.
- DBMS 인덱스에는 여러가지가 있으나, 주로 B트리 인덱스를 사용합니다.
- 인 메모리 DB에서는 T트리 인덱스라는 이진 트리의 일종을 사용한다.
    - 비교 가지가 두개 밖에 없어 뎁스가 깊어질 수 있으나, 키 값 비교 횟수가 적다는 장점이 있다.

## Q5-1. 해시 테이블과 트리 구조의 탐색 효율에 대해 설명해보세요
- 해시 테이블의 경우 키와 값으로 이루어진 자료구조입니다.
    - 여기서 키의 경우 고정값으로, 데이터를 탐색하는데 검색이 빠르다는 장점을 가집니다.
    - 데이터 양이 많아지더라도 고정값이기 때문에, 비교 연산의 속도가 느려지지 않습니다.
    - 하지만 트리 구조에 비해 범위 검색에 취약하다는 단점이 있습니다.
- 이러한 장점을 융합한 만능형 B 트리도 존재한다.